# Ярослав Мудрый 1019-1054
•	Убийство Бориса и Глеба (стали первыми священномучениками на Руси)
•	Борьба со Святополком (бежал, умер на реке)
•	Ярослав Мудрый и Стислав поделили землю, потом Стислав помер и Ярослав стал единственным правителем. Анна Ярославна становится королевой Франции
•	Русская правда - первый свод постановления на Руси.

Существуют разные касты людей, разные наказания за убийства.
За знать – смерть, за обычного человека – вира (80 гривен). За увечье или убийство женщины пол виры.

Существует божий суд – это испытание, которое выдумывает князь (выдавалось если суд длился слишком долго).
Есть еще одна денежная единица – Куня ( Гривна-Кун?)

Самое страшное наказание потом и разорение. Все члены семьи и человек сам отдаётся в рабство. Самого человека могли убить. Такое давалось за поджёг, разбой, конокрадство. 

## Ранги:
Бояре, Тюн – знать.
Существует кровная месть, ограниченная ближайшими родственниками ( вроде как через закон и просьбу о казни)
Чернь – платят дань и достаточно свободные
Рядович – наёмный рабочий (типо раба, но по контракту)
Закупы – должники, стали рабами из за невозврата долга
Холопы – подневольные 

•	Строительство обустраивает обе столицы. Новгород – Святая София, в Киеве тоже самое и некоторые другие города, обстраивает каменными зданиями.
•	Расширение земель
После Ярослава правили его три сына ( а какие не важно). Ярославичи между собой не сорились. Улучшили правду Ярослава. 
Шапка Вономаха – метафора на тяжёлое правление.

# Вономах 1613-1625 (правление)
Киевляне поднимали восстания лиж бы попросить его править, но он отказывался. После чей то там попытки подняться на пристол (неудачно), он всё таки вошёл на престол.

После его смерти престол перешёл к его сыну, с 1132 года началась смута
# Период Раздробленности
•	Развитие земель
•	Упадок торгового пути
•	Амбиции князей
•	Решения Любечского съезда (1097)

Каждый держит вотчину свою ( все остаются на местах, но титул теперь гуляет по княжествам. Каждый князь заботится о своём уделе, это еще сильнее рушит идентичность ( которой то и не было)

•	Отсутствие внешней угрозы
•	Несформированность общего рынка
•	Отсутствие единой идентичности. Она была местная и зависила от места, в основном от князя и его силы на местах. Церковь тоже создавала свою идентичность
•	Язык был относительно един, но появлялись диалекты и отвлетления
Верфь – община (взаимопомощь)
